---
tag: dev, docker, rails
date: 2021/09/02
autor: Luis Angel Ortega
title: "Docker + Rails: Una solución para tus dolores de cabeza"
description: ¿Los nuevos desarrolladores de tu equipo tardan semanas en poder correr el proyecto? ¿Hacer que el proyecto llegue a producción es una odisea? Tal vez Docker sea la solución.
---

¿Has llegado a pasar una semana solamente tratando de correr el proyecto al que te acabas de unir? ¿O tu aplicación no corre en producción como corría en local?  
Hay una multitud de factores que pueden contribuir esto, por ello [Docker](queesdockerpuntocom) nos ofrece una solución con la cual podemos tener un mayor control sobre estas variables a través de las computadoras que sean necesarias.  

Dicho esto, en este articulo veremos como falicitarnos la vida al tener toda nuestra aplicación de Ruby on Rails corriendo sobre Docker; incluidas las bases de datos que sean necesarias.

## Prerequisitos

Para poder seguir esta guía necesitaras tener [Docker instalado](instalardockerpuntocom) así como un proyecto el cual quieras *dockerizar*, si solamente quieres prácticar puedes usar [este proyecto de ejemplo](github) el cual necesita una conexión a [Postgres](psql) y a [Redis](redis) para funcionar.

¿Eres impaciente? ¡Puedes clonar [esta rama](github) del proyecto donde ya se encuentran los archivos necesarios para correr el projecto dentro de Docker!

## Primero viene el Dockerfile

Lo primero que haremos será hacer una [imagen](queesunaimagendedockerpuntocom) personalizada para nuestro proyecto, así que crearemos un archivo en la raíz del mismo llamado `Dockerfile`

```bash
touch Dockerfile
```

La primer linea de nuestro archivo definirá la imagen de la cual nos basaremos, en este caso será la [imagen oficial de Ruby](dockerhub), pero usaremos la versión de [Alpine]() para tener una imagen más ligera como resultado.

```Dockerfile
FROM ruby:3.0.1-alpine
```

> ⚠️ Asegurate que la version de Ruby (ruby:X.X.X-alpine) sea la misma que en tu proyecto, o tendrás errores a la hora de tratar de construir la imagen. Puedes encontrar la versión que usa tu proyecto en tu Gemfile.

Después sigue la parte más dificil de este Dockerfile, instalar la dependendencias necesarias para que funcione el proyecto; las que se muestran aquí son las que funcionan para nuestro [proyecto de ejemplo](github), que incluyen las necesarias para realizar una conexión con Postgres, pero tendrás que descubrir cuales son necesarias para tu proyecto.

```Dockerfile
FROM ruby:3.0.1-alpine

RUN apk add --update --no-cache --virtual run-dependencies \
build-base \
postgresql-client \
postgresql-dev \
yarn \
git \
tzdata \
libpq \
&& rm -rf /var/cache/apk/*
```

> Puedes esperar a construir la imagen (`docker build .`) para revisar el error que imprima Docker, con eso podrás ir averiguando que depenencias hacen falta 😉  

La última linea (`rm -rf /var/cache/apk/*`) borra los paquetes de las dependencias que acabamos de instalar, esto ahorrará espacio en la imagen.  

Lo siguiente que debemos de realizar es crear un directorio dentro del contenedor donde podamos copiar el código de nuestra aplicación para su ejecución, eso lo haremos con el siguente comando dentro de nuestro Dockerfile.

```Dockerfile
FROM ruby:3.0.1-alpine

RUN apk add --update --no-cache  --virtual run-dependencies \
build-base \
postgresql-client \
postgresql-dev \
yarn \
git \
tzdata \
libpq \
&& rm -rf /var/cache/apk/*

WORKDIR /docker-rails
```

> ¡Recuerda cambiar el `docker-rails` por el nombre de tu proyecto!

Así como le dimos un hogar a tu proyecto dentro del contenedor que crearemos, las gemas del mismo necesitan una carpeta también. Por ello, le informaremos a [bundler](bundler) donde colocarlas a través de una variable de ambiente.

```Dockerfile
FROM ruby:3.0.1-alpine

RUN apk add --update --no-cache  --virtual run-dependencies \
build-base \
postgresql-client \
postgresql-dev \
yarn \
git \
tzdata \
libpq \
&& rm -rf /var/cache/apk/*

WORKDIR /docker-rails

ENV BUNDLE_PATH /gems
```

Y aunque ya instalamos las dependencias necesarias para correr Rails dentro del contenedor, tu proyecto necesitará algunas gemas y algunos paquetes de JavaScript para funcionar de manera correcta, vamos a encargarnos de eso de la siguiente manera.

```Dockerfile
FROM ruby:3.0.1-alpine

RUN apk add --update --no-cache  --virtual run-dependencies \
build-base \
postgresql-client \
postgresql-dev \
yarn \
git \
tzdata \
libpq \
&& rm -rf /var/cache/apk/*

WORKDIR /docker-rails

ENV BUNDLE_PATH /gems

COPY package.json yarn.lock /docker-rails/
RUN yarn install
COPY Gemfile Gemfile.lock /docker-rails/
RUN bundle install
```

Ahora que ya tenemos todo lo necesario para que funcione tu proyecto, vamos a copiar el código al contenedor dentro de la que carpeta que creamos con el comando `WORKDIR`.

```Dockerfile
FROM ruby:3.0.1-alpine

RUN apk add --update --no-cache  --virtual run-dependencies \
build-base \
postgresql-client \
postgresql-dev \
yarn \
git \
tzdata \
libpq \
&& rm -rf /var/cache/apk/*

WORKDIR /docker-rails

ENV BUNDLE_PATH /gems

COPY package.json yarn.lock /docker-rails/
RUN yarn install
COPY Gemfile Gemfile.lock /docker-rails/
RUN bundle install

COPY . /docker-rails/
```

> ¿Por qué copiamos primero los manifiestos (package.json, Gemfile, etc.) y después el resto del proyecto? Esto nos evita tener que reinstalar las dependencias (dado a que se quedan en caché) después de cambiar el código base y reconstruir la imagen; de esta manera solo cuando cambien los manifiestos se volverá a correr sus comandos de instalación.

Finalmente le diremos a Docker que comando correr cuando iniciemos nuestro contenedor (`rails`), así como los argumentos de este (`s -b 0.0.0.0`) y que puerto exponer para que nosotros podamos accesar a nuestra aplicación.

```Dockerfile
FROM ruby:3.0.1-alpine

RUN apk add --update --no-cache  --virtual run-dependencies \
build-base \
postgresql-client \
postgresql-dev \
yarn \
git \
tzdata \
libpq \
&& rm -rf /var/cache/apk/*

WORKDIR /docker-rails

ENV BUNDLE_PATH /gems

COPY package.json yarn.lock /docker-rails/
RUN yarn install
COPY Gemfile Gemfile.lock /docker-rails/
RUN bundle install

COPY . /docker-rails/

ENTRYPOINT ["bin/rails"]
CMD ["s", "-b", "0.0.0.0"]

EXPOSE 3000
```

Y con esto tenemos listo nuestro Dockerfile, aunque estamos lejos de tener nuestra aplicación lista. Si construyeramos nuestra imagen con `docker build .` y trataramos de correrla con `docker start docker-rails` nos encontraríamos con un error, ya que Rails no encuentra las bases de datos que necesita para iniciar de manera correcta; pero pronto nos encargaremos de ello.

## Ojos que no ven, .dockerignore que no siente
